+++
title = "ライフタイムについて"
author = ["wtnbjn"]
tags = ["Rust", "Reference"]
draft = false
+++

[Validating References with Lifetimes](https://doc.rust-lang.org/book/ch10-03-lifetime-syntax.html#validating-references-with-lifetimes) を読んだときのメモ。


## Preventing Dangling References with Lifetimes {#preventing-dangling-references-with-lifetimes}

Rustのライフタイムの主目的は、 _dangling reference_ を防ぐこと。

```rust
fn main () {
    let r;
    {
        let x = 5;
        r = &x;
    }// (1)
    println!("r: {r}");
}
```


## The Borrow Checker {#the-borrow-checker}

上記のコードはコンパイルできない。仮にコンパイル出来てしまうと、 `(1)` でxはdeallocateされるので、
`(1)` 以降でrを使った処理は、正常に動作しないことになる。これを防ぐために、Rustのコンパイラはborrow checkerという機能を使って
コンパイル時に上記を不正なコードと判断してくれる。

```rust
fn main() {
    let r;                // ---------+-- 'a
                          //          |
    {                     //          |
        let x = 5;        // -+-- 'b  |
        r = &x;           //  |       |
    }                     // -+       |
                          //          |
    println!("r: {r}");   //          |
}
```

`borrow checker` が上記のように `貸した側` と `借りた側` の変数のライフタイムの違いを検出し、
問題があればコンパイルエラーにしてくれる。


## Generic ifetimes in Functions {#generic-ifetimes-in-functions}

以下はコンパイルが通らない。

```rust
fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

引数 `x` , `y` ライフタイムと、返却値のライフタイムの関係性が定まらないため。


## Lifetime Annotation Syntax {#lifetime-annotation-syntax}

ライフタイムアノテーションの書き方:

```rust
&'a i32
```

参照の `&` の右に `'a` を付ける。(aの部分はなんでも良いが慣習としてaが使われる)


## Lifetime Annotations in Function Signatures {#lifetime-annotations-in-function-signatures}

```rust
fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

上のようにライフタイムパラメータと付けることで、
「 `x`, `y` のうち、短い方のライフタイムと戻り値のライフタイムが同じになる」 とコンパイラに伝えることになる。
あくまでコンパイラにそう伝えるだけで、実際の変数のライフタイムが変わるわけではない。
この情報を参照して、 `borrow checker` はライフタイムの検査を行ってくれる。

付与したライフタイムパラメータのライフタイムと、実際の戻り値のライフタイムと異なるエラーになる。

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("long string is long");
    let result;
    {
        let string2 = String::from("xyz");
        result = longest(string1.as_str(), string2.as_str());
    }
    println!("The longest string is {result}");
}
```

人間であれば `result` が `println!` まで生きてることが見て分かるが、
コンパイラはあくまでライフタイムパラメータで示した取り決めに反してないかどうかしか分からない。


## Thinking in Terms of Lifetimes {#thinking-in-terms-of-lifetimes}

```rust
fn longest<'a>(x: &'a str, y: &str) -> &'a str {
    x
}
```

関数の戻り値が参照の場合、戻り値のライフタイムパラメータは、変数のいずれかのライフタイムパラメータと一致する必要がある。
上記のコードでyは、xと戻り値のライフタイムに関係が無いのでyにライフタイムパラメータを付ける必要はない。

仮に、関数の戻り値が参照型で、その参照先が関数の引数のいずれかでないとすると、
その参照先は関数内で生成された値への参照となるが、これは `dangling pointer` になるのでコンパイルでエラーになる。

```rust
fn longest<'a>(x: &str, y: &str) -> &'a str {
    let result = String::from("really long string");
    result.as_str() // コンパイルエラー
}
```

この場合の修正方法は、戻り値を String型に変更し、呼び出し側に所有権を持たせるようにする。

つまるところ、Rustのライフタイムのシンタックスは、関数の引数のライフタイムと戻り値のライフタイムを紐付け、
コンパライが `dangling pointer` のチェックをするのに必要な情報を提供するためのもの、と言える。


## Lifetime Elision {#lifetime-elision}

ライフタイムアノテーションの付与がコードから明かな場合、省略することができる。
(昔のバージョンのRustでは全て手動で書く必要があった。今後コンパイラの推論の精度が上がると、手動で付与する場面がさらに減るかもしれない)

コンパイラは、以下3つのルールを使って引数/戻り値のライフタイムを推測しようとする。
3つのルールのうち、最初の1つが関数の引数に適用されるもので、残りの2つは戻り値に適用されるものである。

-   ルール1: 全ての参照型の引数に別々のライフタイムパラメータを設定する
-   ルール2: 引数のライフタイムパラメータが1つだけ設定されている場合、戻り値の全てに同じライフタイムパラメータが設定される
-   ルール3: 引数が複数あるケースで、そのうちの1つ引数が `&self` または `&mut self` の場合(つまり、この関数が構造体のメソッドの場合)、
    `self` のライフタイムが全ての戻り値のライフタイムとして設定される。

これらのルールを適用したうえでなお、引数/戻り値のライフタイムが定まらない場合、コンパイラエラーが発生する。
その場合、実装者がライフタイムアノーテーションを手動で付与する。

```rust
fn first_word(s: &str) -> &str {
```

これにルール1と2を適用すると

```rust
fn first_word<'a>(s: &'a str) -> &'a str {
```

となり。ライフタイムが確定する。したがって実装者はアノテーションを付与する必要はない。

```rust
fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
```

この場合、ルール1は適用できるが2と3は適用できない。

```rust
fn longest<'a, 'b>(x: &'a str, y: &'b str) -> &str {
```

これ状態がルール適用後となり、ライフタイムが確定しないので実装者がアノテーションを付与することになる。


## Lifetime Annotations in Method Definitions {#lifetime-annotations-in-method-definitions}

ライフタイムがある構造体のメソッドの場合、 `impl` の後と構造体名の後にはライフタイムアノテーションが必要。

```rust
impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn level(&self) -> i32 {
        3
    }
}
```

ルール1と3により、以下の `announce_and_return_part` メソッドの引数/戻り値のライフタイムは定まる。

```rust
impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn announce_and_return_part(&self, announcement: &str) -> &str {
        println!("Attention please: {announcement}");
        self.part
    }
}
```
